第五条   旅行社的权利
　　1.根据旅游者的身体健康状况及相关条件决定是否接纳旅游者报名参团；
　　2.核实旅游者提供的相关信息资料；
　　3.按照合同约定向旅游者收取全额旅游费用；
　　4.旅游团队遇紧急情况时，可以采取安全防范措施和紧急避险措施并要求旅游者配合；
　　5.拒绝旅游者提出的超出合同约定的不合理要求；
　　6.要求旅游者在旅游活动中或者在解决纠纷时损害旅行社合法权益的行为承担赔偿责任；
　　7.要求旅游者健康、文明旅游，劝阻旅游者违法和违反社会公德的行为。
第六条   旅行社的义务
　　1.按照合同和《行程单》约定的内容和标准为旅游者提供服务，不擅自变更旅游行程安排；
　　2.向合格的供应商订购产品和服务；
　　3.不以不合理的低价组织旅游活动，诱骗旅游者，并通

过安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益；
　　组织、接待旅游者，不指定具体购物场所，不安排另行付费旅游项目，但是，经双方协商一致或者旅游者要求，且不影响其他旅游者行程安排的除外；
　　4.在出团前如实告知具体行程安排和有关具体事项，具体事项包括但不限于所到旅游目的地的重要规定、风俗习惯；旅游活动中的安全注意事项和安全避险措施、旅游者不适合参加旅游活动的情形；旅行社依法可以减免责任的信息；应急联络方式以及法律、法规规定的其他应当告知的事项；
　　5.按照合同约定，为旅游团队安排符合《中华人民共和国旅游法》、《导游人员管理条例》规定的持证导游人员；
　　6.妥善保管旅游者交其代管的证件、行李等物品；
　　7.为旅游者发放用固定格式书写、由旅游者填写的安全信息卡（包括旅游者的姓名、血型、应急联络方式等）；
　　8.旅游者人身、财产权益受到损害时，应当采取合理必要的保护和救助措施，避免旅游者人身、财产权益损失扩大；
　　9.积极协调处理旅游行程中的纠纷，采取适当措施防止损失扩大；
　　10.提示旅游者投保人身意外伤害保险；
　　11.向旅游者提供发票；
　　12.依法对旅游者个人信息保密；
　　13.旅游行程中解除合同的，旅行社应当协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点；
第七条   旅游者的权利
　　1.要求旅行社按照合同及《行程单》约定履行相关义务；
　　2.拒绝未经事先协商一致的转团、拼团行为；
　　3.有权自主选择旅游产品和服务，有权拒绝旅行社未与旅游者协商一致或者未经旅游者要求而指定购物场所、安排旅游者参加另行付费旅游项目的行为，有权拒绝旅行社的导游强迫或者变相强迫旅游者购物、参加另行付费旅游项目的行为；
　　4.在支付旅游费用时要求旅行社出具发票；
　　5.人格尊严、民族风俗习惯和宗教信仰得到尊重；
　　6.在人身、财产安全遇有危险时，有权请求救助和保护；人身、财产受到损害的，有权依法获得赔偿；
　　7.在合法权益受到损害时向有关部门投诉或者要求旅行社协助索赔；
　　8.《中华人民共和国旅游法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》和有关法律、法规赋予旅游者的其他各项权利。
第八条       旅游者的义务
　　1.如实填写《旅游报名表》、游客安全信息卡等各项内容，告知与旅游活动相关的个人健康信息，并对其真实性负责，保证所提供的联系方式准确无误且能及时联系；
　　2.按照合同约定支付旅游费用；
　　3.遵守法律、法规和有关规定，不在旅游行程中从事违法活动，不参与色情、赌博和涉毒活动；
　　4.遵守公共秩序和社会公德，尊重旅游目的地的风俗习惯、文化传统和宗教信仰，爱护旅游资源，保护生态环境，遵守《中国公民国内旅游文明行为公约》等文明行为规范；
　　5.对国家应对重大突发事件暂时限制旅游活动的措施以及有关部门、机构或者旅游经营者采取的安全防范和应急处置措施予以配合；
　　6.妥善保管自己的行李物品，随身携带现金、有价证券、贵重物品，不在行李中夹带；
　　7.在旅游活动中或者在解决纠纷时，应采取措施防止损失扩大，不损害当地居民的合法权益；不干扰他人的旅游活动；不损害旅游经营者和旅游从业人员的合法权益；不采取拒绝上、下机（车、船）、拖延行程或者脱团等不当行为；
　　8.自行安排活动期间，应当在自己能够控制风险的范围内选择活动项目，遵守旅游活动中的安全警示规定，并对自己的安全负责。