第十二条   旅行社解除合同
　　1.未达到约定的成团人数不能成团时，旅行社解除合同的，应当采取书面等有效形式。旅行社在行程开始前7日（按照出发日减去解除合同通知到达日的自然日之差计算，下同）以上（含第7日，下同）提出解除合同的，不承担违约责任，旅行社向旅游者退还已收取的全部旅游费用；旅行社在行程开始前7日以内（不含第7日，下同）提出解除合同的，除向旅游者退还已收取的全部旅游费外，还应当按本合同第十七条第1款的约定，承担相应的违约责任。
　　2.旅游者有下列情形之一的，旅行社可以解除合同：
　　（1）患有传染病等疾病，可能危害其他旅游者健康和安全的；
　　（2）携带危害公共安全的物品且不同意交有关部门处理的；
　　（3）从事违法或者违反社会公德的活动的；
　　（4）从事严重影响其他旅游者权益的活动，且不听劝阻、不能制止的；
　　（5）法律、法规规定的其他情形。
　　旅行社因上述情形解除合同的，应当以书面等形式通知旅游者，按照本合同第十五条相关约定扣除必要的费用后，将余款退还旅游者。
第十三条   旅游者解除合同
　　1.未达到约定的成团人数不能成团时，旅游者既不同意转团，也不同意延期出行或者改签其他线路出团的，旅行社应及时发出不能成团的书面通知，旅游者可以解除合同。旅游者在行程开始前7日以上收到旅行社不能成团通知的，旅行社不承担违约责任，向旅游者退还已收取的全部旅游费用；旅游者在行程开始前7日以内收到旅行社不能成团通知的，按照本合同第十七条第1款相关约定处理。
　　2.除本条第1款约定外，在旅游行程结束前，旅游者亦可以书面等形式解除合同。旅游者在行程开始前7日以上提出解除合同的，旅行社应当向旅游者退还全部旅游费用；旅游者在行程开始前7日以内和行程中提出解除合同的，旅行社按照本合同的第十五条相关约定扣除必要的费用后，将余款退还旅游者。
　　3.旅游者未按约定时间到达约定集合出发地点，也未能在出发中途加入旅游团队的，视为旅游者解除合同，按照本合同第十五条相关约定处理。
第十四条    因不可抗力或者已尽合理注意义务仍不能避免的事件解除合同
　　因不可抗力或者旅行社、履行辅助人已尽合理注意义务仍不能避免的事件，影响旅游行程，合同不能继续履行的，旅行社和旅游者均可以解除合同；合同不能完全履行，旅游者不同意变更的，可以解除合同。合同解除的，旅行社应当在扣除已向地接社或者履行辅助人支付且不可退还的费用后，将余款退还旅游者。
第十五条   必要的费用扣除
　　1.旅游者在行程开始前7日以内提出解除合同或者按照本合同第十二条第2款约定由旅行社在行程开始前解除合同的，按下列标准扣除必要的费用：
　　行程开始前6日至4日，按旅游费用总额的20%；
　　行程开始前3日至1日，按旅游费用总额的40%；
　　行程开始当日，按旅游费用总额的60%。
　　2.在行程中解除合同的，必要的费用扣除标准为：
　　旅游费用×行程开始当日扣除比例+（旅游费用-旅游费用×行程开始当日扣除比例）÷旅游天数×已经出游的天数。
　　如按上述第1款或者第2款约定比例扣除的必要的费用低于实际发生的费用，旅游者按照实际发生的费用支付，但最高额不应当超过旅游费用的总额。
　　解除合同的，旅行社扣除必要的费用后，应当在解除

合同通知到达日起5个工作日内为旅游者办结退款手续。
第十六条  旅行社协助旅游者返程及费用承担
　　旅游行程中解除合同的，旅行社应协助旅游者返回出发地或者旅游者指定的合理地点。因旅行社或者履行辅助人的原因导致合同解除的，返程费用由旅行社承担；行程中按照本合同第十二条第2款，第十三条第2款约定解除合同的，返程费用由旅游者承担；按照本合同第十四条约定解除合同的，返程费用由双方分担。