第二条     旅游行程单
　　旅行社应当提供带团号的《旅游行程单》（以下简称《行程单》），经双方签字或者盖章确认后作为本合同的组成部分。《行程单》应该对如下内容做出明确的说明：
　　（1）旅游行程的出发地、途经地、目的地、结束地 ，线路行程时间和具体安排（按自然日计算，含乘飞机、车、船等在途时间，不足24小时以一日计）；
　　（2）地接社的名称、地址、联系人和联系电话；
　　（3）交通服务安排及其标准（明确交通工具及档次等级、出发时间以及是否需中转等信息）；
　　（4）住宿服务安排及其标准（明确住宿饭店的名称、地点、星级，非星级饭店应当注明是否有空调、热水、独立卫生间等相关服务设施）；
　　（5）用餐（早餐和正餐）服务安排及其标准(明确用餐次数、地点、标准)；
　　（6）旅行社统一安排的游览项目的具体内容及时间（明确旅游线路内容包括景区点及游览项目名称等，景区点停留的最少时间）；
　　（7）自由活动的时间；
　　（8）行程安排的娱乐活动（明确娱乐活动的时间、地点和项目内容）;
　　《行程单》用语须准确清晰，在表明服务标准用语中不应当出现“准*星级“、“豪华”、“仅供参考”、“以**为准”、“与**同级”等不确定用语。
第三条  订立合同
　　旅游者应当认真阅读本合同条款、《行程单》，在旅游者理解本合同条款及有关附件后，旅行社和旅游者应当签订书面合同。
　　由旅游者的代理人订立合同的，代理人需要出具被代理的旅游者的授权委托书。
第四条   旅游广告及宣传品
　　旅行社的旅游广告及宣传品应当遵循诚实信用的原则，其内容符合《中华人民共和国合同法》要约规定的，视为本合同的组成部分，对旅行社和旅游者双方具有约束力。
