附件1：        西安市国内旅游报名须知
1、游客与旅行社订立合同及填写报名材料时，其填写内容要真实准确，并使用有效身份证件。
2、游客参加旅游应确保自身身体条件能够完成旅游活动，并有义务在签订合同时将自身健康状况告知旅行社。
3、鉴于游客的健康状况或其它原因，旅行社有收客与否的权利。没有说明自己身体病史情况，出游时因病发生意外，旅行社不承担任何责任。
4、除旅行社明示提供特殊服务的团队（如夏令营、夕阳红老年团等）外，对于年龄在十六周岁以下未成年人及六十五岁以上老人参团应有健康的成年人陪同照顾。
5、未成年人以及六十五岁以上老人单独参团，其家长或家属向旅行社提供同意其单独出行的书面意见。
6、旅行社建议游客购买旅游人身意外伤害保险（保费10元、保险金额10万元）。
7、旅游飞机票的签转、退票、更改，按航空公司规定执行，如因客人的原因造成机票损失，由客人自行承担。
8、为了游客愉快、安全地出行，请游客认真阅读本须知内容以及施行社提供的《旅游安全须知及注意事项》，并对不清楚和不理解的内容在签订旅游合同前要求旅行社予以说明和解释。

附件2：        旅游安全须知及注意事项
为了您圆满、愉快、顺利地完成游程，请认真阅读本须知并严格履行，防止意外事件发生。
一、乘车（机、船）安全事项
1、游客在机、车、船停稳后方可上下机、车、船，并按机场，车站、港口安全管理规定或指喜标志通行。排队上下机、车、船，切勿拥挤，以免发生意外。请勿携带违禁物品。
2、在机、车、船临时停靠期间，服从服务人员安排，请勿远离。
3、游客在乘车途中不要将头、手、脚或行李物品伸出窗外，以防意外发生。
4、游客下车游览、就餐、购物时，请注意关好旅游车窗，随身携带自己的贵重物品；否则出现遗失、被盗，施行社概不负责。
二、住宿安全事项
1、游客入住酒店后，应了解酒店安全须知，熟悉酒店的安全通道、安全楼梯的位置和安全转移的路线。
2、注意检查酒店为您所配备的用品（卫生间防滑垫等）是否齐全，有无破损，如有不全或破损，请立即向酒店服务员或导游报告。如因当地条件所限，未能配备，请游客小心谨慎，防止发生意外。
3、贵重物品应存放于酒店服务总台保险柜或自行妥善保管，外出时不要放在房间内，若出现丢失，后果自负。
4、不要让陌生人或自称酒店的维修人员随便进入房间；出入房间要锁好房门，睡觉前注意房门窗是否关好，保险锁是否锁上；物品最好放于身边，不要放在靠窗的地方。
5、游客入住酒店后需要外出时，应告知随团导游，抄记酒店地址或电话；如果您迷路时，可以按地址询问或搭乘出租车，安全顺利返回住所。
6、遇紧急情况千万不要慌张。发生火警时不要搭乘电梯或随意跳楼；镇定地判断火情，主动地实行自救。
三、饮食卫生安全事项
1、切勿食用不卫生或有异味变质的食物。
2、不要接受陌生人赠送的香烟、食物和饮品。
3、注意合理饮食、不要暴饮、暴食或贪食。
4、为防止在旅途中水土不服，游客应自备常用药品以备不时之需。切勿随意服用他人所提供之药品。
5、施行社不提倡、不安排饮酒。喜欢喝酒的游客在旅途中应严格控制自己的酒量，若出现因饮酒导致他人损失及自身损害的，其一切责任由游客本人承担。
四、游览观景安全事项
1、经过危险地段（如陡峭、狭窄、湿滑的道路等）不可拥挤；前往险峻处观光时应充分考虑自身的条件是否可行，不要强求和存伐幸心理。
2、游客登山或参与活动应根据自身身体状况进行，注意适当休息，避免过度激烈运动以及自身身体无法适应的活动，同时做好防护工作。
3、在水上（包括江河、湖海、水库）游览或活动时，注意乘船安全，穿戴救生衣；不单独前往深水水城或危险河道。
4、乘坐缆车或其他载人观光运载工具时，应服从景区工作人员安排；遇超载、超员或其他异常时，千万不要乘坐，以防发生危险。
5、游览期间游客应结伴出行，不要独行。如果迷失方向，原则上应原地等候导游的到来或打电话求助。带未成年人的游客，请认真履行监护责任，管好自己的孩子，不能让未成年人单独行动，并注意安全。
6、在旅游行程中的自由活动期间，游客应当选择自己能够控制风险的活动项目。除特殊团队外，旅行社不安排赛车、赛马、攀岩、滑翔、探险性漂流、滑雪、下海、潜水、滑板、跳伞、热气球、蹦极、冲浪等高风险活动，也敬请游客在旅游中的自由活动期间尽量不要去参加这些活动，如若游客坚持参与，请自行承担风险。
五、购物娱乐安全事项
1、不要轻信流动推销人员的推销。无意购买时，不要向商家问价或还价；如需购买要细心鉴别商品真伪。
2、不要随商品推销人员到偏僻地方购物或取物。不要





















单独行动，不要前往管理混乱的娱乐场所，防止诈骗、盗窃和抢劫事故的发生。
3、在景点内娱乐时，应根据自身的条件参与与其自身适应的项目，不要参与涉嫌违法的娱乐活动。
六、其他安全注意事项
1、注意听从导游的安排，记住集合的时间和地点；认清自己所乘坐的车型、车牌号及颜色；不要迟到，因迟到造成的后果由游客个人负责。
2、游客乘坐飞机旅游时，应带好自己的有效身份证（小孩应带户口本原件，年满16岁未办理身份证的需持派出所带照片户籍证明原件），并妥善保管。收到机票时应先行核对自己机票上的姓名、往返时间、抵离目的地、航班号是否正确。如因游客原因造成不能登机，旅行社概不负责。
3、游客在旅途中发生人身或财产意外事故时，按有关机构（如交通运输部门、酒店、保险公司、风景区管理单位）订立的条例或合同规定处理或由公安部门查处。旅行社尽力提供必要的协助。
